Traductor: Mario Gioto
Revisor: Claudia Viveros
[Contenido con lenguaje gráfico
y descripciones de violencia sexual.
Se recomienda discreción]
Tom Stranger: En 1996,
cuando tenía 18 años,
tuve la oportunidad única de ir
a un programa de intercambio.
Irónicamente soy un australiano
que prefiere un clima bien frío,
entonces estaba tan animado
como afligido cuando viajé a Islandia,
justo después de haberme despedido
de mis padres y mis hermanos.
Fui recibido en la casa
de una linda familia islandesa
que me llevó a excursiones,
y me ayudó a comprender un poco
la melódica lengua islandesa.
Me costó un poco al comienzo
porque extrañaba mi casa.
Practicaba snowboard
después de clases
y dormía mucho.
Dos horas de clases de química
en un idioma que no entiendes
puede ser un buen sedativo.
(Risas)
Mi profesora me recomendó
participar en el teatro escolar,
para que socializara más.
Resulta que no actué en la pieza teatral,
pero fue allí que conocí a Thordis.
Compartimos un bonito romance juvenil,
nos veíamos en el almuerzo
para tomarnos de las manos
y caminar por el centro de Reykjavík.
Conocí su acogedora familia,
y ella conoció a mis amigos.
Estuvimos en esa relación
poco más de un mes
hasta el baile escolar de Navidad.
Thordis Elva: Yo tenía 16 años
y fue mi primer amor.
Ir juntos al baile navideño
fue una confirmación pública
de nuestra relación,
y me sentí la niña más dichosa
del mundo.
No más una niña sino una joven mujer.
Ilusionada con mi madurez,
sentí que era natural intentar beber
un poco de ron aquella noche.
Fue una mala idea.
Me enfermé,
perdiendo a ratos la consciencia
en medio de espasmos de vómitos.
Los guardias querían llamar
a una ambulancia,
pero Tom actuó como mi caballero
de brillante armadura
y les dijo que me llevaría a casa.
Fue como un cuento de hadas,
sus brazos fuertes a mi alrededor,
acostándome
en la seguridad de mi cama.
Pero la gratitud que sentí por él
pronto se convirtió en horror
al ver que él me quitaba la ropa
y se subía encima de mí.
Yo ya estaba consciente,
pero mi cuerpo estaba muy débil
para pelear con él,
y el dolor era cegador.
Pensé que me partiría en dos.
Para no perder la cordura,
silenciosamente conté
los segundos en mi reloj.
Y desde aquella noche,
sé que existen 7,200
segundos en dos horas.
A pesar de cojear por días
y llorar por semanas,
este incidente no encajaba
con mis ideas de violación
que había visto en la TV.
Tom no era un lunático armado;
él era mi novio.
Y el incidente no pasó en un callejón,
pasó en mi propria cama.
Cuando pude identificar
que lo que me pasó fue una violación
él ya había completado su intercambio
y había vuelto a Australia.
Pensé que sería inútil
abordar lo ocurrido.
Además,
debía haber sido mi culpa
de alguna manera.
Yo crecí en un mundo
donde enseñan a las niñas
que ellas son violadas por una razón.
Su falda era muy corta,
su sonrisa muy grande,
su aliento olía a alcohol.
Yo era culpable de todo ello,
entonces la vergüenza debía ser mía.
Me tomó años darme cuenta
que sólo una cosa pudo haber impedido
que me violaran aquella noche,
y no era mi falda,
o mi sonrisa,
no era mi confianza juvenil.
La única cosa que pudo impedir
que me violaran aquella noche
es el hombre que me violó --
si se hubiera detenido.
TS: Tengo vagos recuerdos
del día siguiente:
los efectos de la bebida,
un cierto vacío que intentaba suprimir.
Nada más.
Pero no me aparecí
en la puerta de Thordis.
Es importante mencionar
que no percebí mi acción por lo que era.
La palabra "violación" no hacía eco
en mi mente como debía,
y no me estaba crucificando
con los recuerdo de aquella noche.
No era una negación consciente,
era como si cualquier aceptación
de la realidad estuviera prohibida.
Mi definición de mis acciones
refutaba cualquier reconocimiento
del inmenso trauma
que le causé a Thordis.
Honestamente,
repudié todo el acto
en los días siguientes
y cuando lo cometí,
rechacé la verdad convenciéndome
de que era sexo y no violación.
Esta fue una mentira por la cual
sentí mucha culpa.
Terminé con Thordis dos días después,
y la vi algunas veces
el resto de mi año en Islandia,
sintiendo una puñalada
en mi corazón cada vez.
En el fondo, yo sabía
que había hecho algo terrible.
Pero sin planearlo, hundí los recuerdos
y los amarré a una piedra.
Lo que siguió fue un período
de nueve años
que puedo titular como "Negar y Huir".
Cuando podía identificar
el verdadero tormento que causé,
no me detenía a pensar mucho en ello.
Fuera por una distracción,
uso de alguna substancia,
búsqueda de emociones
o la escrupulosa vigilancia
de mi interior,
me negaba a estar estático
o en silencio.
Con este ruido,
recurrí a otras partes de mi vida
para construir una imagen de quién era.
Era surfista,
estudiante de ciencias sociales,
buen amigo,
amado hermano e hijo,
guía de recreación,
y de vez en cuando, un joven trabajador.
Me aferré fuertemente a la noción
de que no era una mala persona.
No pensé que tenía esto en mí.
Pensé que estaba hecho de otra cosa.
En mi educación,
mi amada familia
y mis modelos a seguir,
las personas a mi lado
eran calurosas y genuinas
en su respeto hacia las mujeres.
Me tomó mucho tiempo para mirar
este lado sombrío dentro de mi,
y comenzar a hacerle preguntas.
TE: Nueve años después de aquel baile,
tenía 25 años,
y caí en un colapso nervioso.
Mi autoestima estaba enterrada
bajo un gran peso de silencio
que me aislaba de todos
los que quería,
el odio y enfado que me consumían
lo desquitaba en mí.
Cierto día, salí por la puerta llorando
después de una pelea con un novio,
y vagué hacia un café,
donde pedí un bolígrafo a la mesera.
Siempre tenía un cuaderno conmigo,
pretendiendo que era para anotar ideas
en momentos de inspiración,
pero la verdad era que necesitaba
estar constantemente inquieta,
pues en los momentos de quietud,
me ponía a contar los segundos
otra vez.
Pero aquel día, mientras las palabras
salían del bolígrafo, me asombró
escribir una de las cartas
más cruciales que haya escrito,
dirigida a Tom.
Junto con un recuento de violencia
a la cual él me sometió,
las palabras, "Quiero encontrar el perdón"
me confrontaron,
y me sorprendieron.
En el fondo me di cuenta de que esta
era mi forma de salir del sufrimiento,
pues independientemente
de si él merecía mi perdón o no,
yo merecía la paz.
Mi tiempo de vergüenza
había terminado.
Antes de enviar la carta,
me preparé para todos los tipos
de respuestas negativas,
o lo más posible:
ninguna respuesta.
La única respuesta
para la cual no me preparé
fue exactamente la que obtuve --
una confesión escrita de Tom,
llena de arrepentimientos.
Resultó que él también,
estuvo preso del silencio.
Esto marcó el comienzo de ocho años
de correspondencia
que Dios sabe no fue fácil,
pero siempre fue honesta.
Me libré de los pesos que
equivocadamente estaba cargando
y él, a su vez, reconoció
de corazón lo que hizo.
Nuestras cartas se convirtieron
en una plataforma
para analizar las consecuencias
de aquella noche,
y fueron desde desgarradoras
hasta sanadoras
más allá de las palabras.
Sin embargo, para mí no fue el cierre.
Tal vez porque un correo electrónico
no es lo suficientemente personal,
porque es fácil ser valiente
cuando estás atrás de una pantalla
al otro lado del planeta.
Pero comenzamos un diálogo
que sentí que era necesario
explorar al máximo.
Así, después de ocho años de escribir,
y casi 16 años después
de aquella terrible noche,
reuní el coraje suficiente
para proponer una loca idea:
que nos encontráramos
y enfrentáramos el pasado
de una vez por todas.
TS: Islandia y Australia
están geográficamente así.
En medio de los dos está Sudáfrica.
Decidimos encontrarnos
en la Ciudad del Cabo,
y allí nos vimos una semana.
La ciudad resultó ser un ambiente
muy poderoso
para concentrarse en la reconciliación
y en el perdón.
Ningún lugar tiene el poder de cura
y de acercamiento
como Sudáfrica.
Como nación, Sudáfrica buscó
apoyarse en la verdad de su pasado,
y escuchar los detalles de su historia.
Esto aumentó el efecto que la Ciudad
del Cabo tuvo en nosotros.
Durante esa semana,
literalmente nos contamos
nuestras historias de vida,
de comienzo a fin.
Y esto fue sobre analizar
nuestra propria historia.
Seguimos una política estricta
de completa honestidad,
y eso acompañó cierta exposición,
en una vulnerabilidad de pecho abierto.
Hubo confesiones viscerales,
y momentos donde no conseguíamos
entender al prójimo.
Los efectos de la violencia sexual
se hablaron y se sintieron,
cara a cara.
Por otro lado, también,
encontramos mucha claridad,
e incluso risas inesperadas
pero liberadoras.
En estas reuniones,
dábamos lo mejor para escuchar
al otro de forma atenta.
Nuestras realidades individuales
se expusieron con una pureza total
que no podía hacer más
que aliviar nuestras almas.
TE: Desear la venganza
es una emoción muy humana --
instintiva, incluso.
Todo lo que quise hacer por años
era lastimar a Tom tanto
como él me lastimó.
Pero si no hubiera encontrado
una salida del odio y de la ira,
no estoy segura si estaría aquí hoy.
No es que no haya tenido mis dudas
a lo largo del camino.
Cuando el avión aterrizó
en la Ciudad Del Cabo,
recuerdo pensar,
"Por qué simplemente no fui con un
psicólogo y tomé una botella de vodka
como haría cualquier persona normal?"
(Risas)
Nuestra búsqueda por comprensión
en la Ciudad Del Cabo
se sintió como una búsqueda imposible,
y todo lo que quería hacer era rendirme
y volver a casa con mi esposo, Vidir,
y nuestro hijo.
Pero a pesar de nuestras dificultades,
este viaje sí resultó
en un sentimiento de victoria
en el cual la luz triunfó
sobre las tinieblas,
donde algo podría ser construido
encima de las ruinas.
Leí en algún lugar
que debes intentar ser la persona
que necesitbas de joven.
Cuando yo era adolescente,
necesitaba saber
que la vergüenza no era mía,
que existe esperanza
después de la violación,
que puedes encontrar felicidad,
como la que tengo con mi esposo hoy.
Fue por eso que comencé a escribir
cuando regresé de la Ciudad del Cabo,
lo que resultó en un libro
que tiene a Tom como coautor,
que esperamos que pueda ser útil
para las personas de ambos lados
perpetrador - perpetrado.
Más que esto,
es una historia que necesitábamos
escuchar cuando éramos más jóvenes.
Dada la naturaleza de nuestra historia,
conozco las palabras que la acompañan --
víctima, violador --
y las etiquetas son maneras
de organizar conceptos,
pero también pueden ser
deshumanizantes en sus connotaciones.
Cuando alguien se convierte en víctima,
es muy fácil catalogarla como dañada,
deshonrada,
menos que eso.
De la misma forma, cuando a alguien
se le etiqueta como violador,
es muy fácil llamarle monstruo --
inhumano.
¿Pero cómo podemos entender
qué es lo que en la sociedad
causa violencia
si nos negamos a reconocer
la humanidad de quien lo comete?
(Aplausos)
¿Cómo empoderar a los sobrevivientes
si los hacemos sentir menos?
¿Cómo discutir soluciones
para una de las mayores amenazas
en la vida de las mujeres y niños
en el mundo,
si las palabras que usamos
son parte del problema?
TS: Aprendí,
que mis acciones aquella noche de 1996
fueron egocéntricas.
Sentí merecer el cuerpo de Thordis.
Tuve influencias sociales positivas
y ejemplos de similar conducta
a mi alrededor.
Pero en aquella ocasión,
escogí las influencias negativas.
Las que dicen que las mujeres
tienen un valor menor,
y que los hombres tienen cierto poder
sobre los cuerpos de ellas.
Sin embargo, estas influencias
son externas a mí.
Solamente fui yo en ese cuarto
el que tomó las decisiones,
nadie más.
Cuando te apropias de algo
y reconoces tu culpa,
creo que algo sorprendente
puede pasar.
Es lo que llamo
la paradoja de la apropiación.
Pensé que me doblaría
bajo el peso de la responsabilidad.
Que mi certificado
de humanidad sería quemado.
En vez, tuve la oportunidad
de apropiarme de lo que hice,
me di cuenta de que aquello
no representaba todo lo que yo soy.
En pocas palabras,
algo que hiciste no tiene
que constituir la suma de lo que eres.
El ruido en mi cabeza disminuyó.
La autocompasión
tenía hambre de oxígeno,
y fue reemplazada
con el limpio aire de la aceptación --
la aceptación de que le hice daño
a esta increíble persona a mi lado;
la aceptación de que soy parte de un
grupo de hombres que crece cada día
los cuales han sido
sexualmente violentos con sus parejas.
No subestimen el poder de las palabras.
Decirle a Thordis que la violé
cambió mi armonía conmigo mismo,
y también con ella.
Más importante que esto,
la culpa se transfirió de Thordis a mí.
Muy a menudo,
la responsabilidad se le atribuye
a las sobrevivientes
de la violencia sexual,
y no a los hombres que la cometen.
Muy a menudo,
negar y huir aleja a todos
de la realidad.
Definitivamente hay un diálogo público
ocurriendo en este momento
y, como a mucha gente,
nos conmueve
que haya menos rechazo
de esta difícil pero importante discusión.
Siento una real responsabilidad
de contribuir con nuestras voces.
TE: Lo que hicimos no es una fórmula
que le prescribamos a otros.
Nadie tiene el derecho de decirle
a alguien cómo manejar su dolor
o sus mayores errores.
Romper con el silencio nunca es fácil,
y dependiendo
de dónde estés en el mundo,
puede ser mortal hablar
sobre violación.
Sé que hasta el más traumático
evento de mi vida
es un testamento de mi privilegio,
pues puedo hablar sobre él
sin ser condenada al ostracismo,
o ser asesinada.
Pero con el privilegio de tener una voz
viene la responsabilidad de usarla.
Es lo que le debo a las sobrevivientes
que no pueden.
La historia que contamos es única,
pero tan común siendo la violencia
sexual una pandemia global.
Pero no tiene que ser así.
Algo que resultó ser útil
en mi proprio viaje de curación
es educarme sobre la violencia sexual.
Como resultado, he leído, he escrito
y charlado sobre este problema
por más de una década,
participando en conferencias
alrededor del mundo.
En mi experiencia,
los que asisten a esos eventos
son casi exclusivamente mujeres.
Es tiempo de que dejemos de tratar
la violencia sexual
como un problema femenino.
(Aplausos)
La mayoría de la violencia sexual
contra las mujeres y los hombres
es realizadas por hombres.
Y aun sus voces están poco
representadas en esta discusión.
Se necesita que todos estemos aquí.
Imaginen todo el sufrimiento
que podríamos aliviar
si nos atreviéramos a enfrentar
esto juntos.
Gracias.
(Aplausos)